如果现实世界是一场设计拙劣的游戏
你会选择退出
还是拿起工具重新设计它
这个问题
是游戏设计师简迈格尼格尔
在他振聋发聩的著作游戏
改变世界中
向我们每一个人抛出的灵魂拷问
他像一声惊雷
劈开了我习以为常的
那个充满了应该和必须的现实世界
让我第一次用一种全新的
近乎叛逆的视角
去重新审视我的生活
请你诚实的回想一下
上一次让你感到全神贯注心跳加速
精神高度亢奋
并且发自内心感到我能行
的时刻是在哪里
是在周一早上
那场冗长乏味的部门周会上吗
是在处理那些永远也回不完的
琐碎的电子邮件时吗
还是在面对那个模糊不清
反馈周期长达一年的年度绩效目标时
我想对于我们大多数人来说
答案可能是否定的
那些时刻
我们感到的
更多是厌倦压力无聊
和一种隐秘的无力感
我们感觉自己
像是在一片泥泞的沼泽中
艰难跋涉
目标模糊
路径不清
每一步都耗费巨大
却不知道自己是否在前进
现在再回想另一个场景
那个你沉浸在英雄联盟的峡谷中
与队友默契配合
成功推倒对方水晶的瞬间
那个你在塞尔达传说的广阔大陆上
历经千辛万苦
终于解开一个神妙谜题的时刻
甚至那个你只是在玩俄罗斯方块
眼疾手快的消掉那关键四行的刹那
在那些瞬间
你的感受是什么
是清晰的目标
是明确的规则
是及时的反馈
是一种史诗般的胜利
感是一种我可以掌控一切的强大力量
为什么
那个由代码和像素构成的虚拟世界
却能比我们这个由血
肉和情感构成的真实世界
更能激发我们最好的品质我们的专注
我们的坚韧
我们的创造力
以及我们发自内心的快乐
我曾以为游戏只是现实的避难所
是一种逃避压力的消遣
而工作和生活才是正经事
它的本质就应该是严肃枯燥
甚至是痛苦的
我们玩游戏
是为了给现实充电
我们在现实中耗尽自己
是为了有资格去玩游戏
这两者仿佛是两个永不交集
甚至相互对立的世界
直到我翻开了简麦戈尼格尔的这本书
他给了我一个颠覆性的答案我们错了
问题不出在我们自己身上
而是出在现实世界本身
现实作为一个系统
在很多方面它的设计是极其拙劣的
它无法像一个好的游戏一样
持续的有效的
为我们提供内在的激励和满足感
而这本书
就是一本写给所有现实玩家的
游戏设计手册
作者简麦戈尼格尔不是一个空想家
他是世界顶级的未来学家
和游戏设计师
拥有加州大学伯克利分校的博士学位
他一生都在研究
如何利用游戏的强大力量
来解决现实世界中的真实问题
从治疗抑郁症到应对气候变化
今天我不想
只是为你介绍几个游戏化的技巧
我想邀请你和我一起
戴上游戏设计师的眼镜
去解剖游戏这个物种的内在构造
去看看那些让我们沉迷其中的游戏
到底使用了怎样的魔法
然后最重要的是
我们将学习如何把这些强大的魔法
应用到我们自己的生活工作和学习中
去破解那个破碎的现实
将我们的人生
从一场不得不玩的烂游戏
重新设计成一场我们自愿参与的
充满史诗般胜利的伟大冒险
在我们开始学习如何修复现实之前
我们必须先勇敢的承认
现实在四个关键方面是破碎的
这四个方面
恰恰对应了
所有优秀游戏都具备的四个魔法要素
魔法要素一清晰的目标the goal
任何一个好的游戏
都会给你一个极其清晰的目标
在超级马里奥里
你的目标是拯救公主
在愤怒的小鸟里
你的目标是用最少的鸟打倒所有的猪
这个目标是具体的可实现的
并且能立刻激起你的行动欲望
你知道你要去哪里
你知道胜利的模样
而现实世界呢
我们常常被抛入一个巨大的
模糊的人生游戏中
却没人告诉我们清晰的目标是什么
你的老板可能会告诉你
你要努力工作
但努力工作是一个目标吗
在现实中
我们常常因为缺乏一个清晰的
能凝聚我们心力的短期目标
而感到迷茫和无所适从
我们每天都在忙碌
却不知道
这些忙碌
是否在将我们
推向一个我们真正想去的方向
魔法要素2明确的规则the RULES
游戏
为我们提供了一套清晰而公平的规则
规则告诉我们我们可以做什么
不可以做什么
他为我们创造了一个可预期的
有秩序的世界
限制了我们的行为方式
从而激发了我们的创造力
正是因为在象棋里
马只能走日字
我们才需要绞尽脑汁去思考
如何运用这个规则来走出精妙的棋局
而现实世界呢
规则常常是模糊的不公平的
甚至是隐藏的
在办公室里
决定你升职的
可能不是你明面上看到的
绩效考核标准
而是那些你看不见的
办公室政治潜规则
这种规则的模糊
让我们感到不安和无力
我们不知道
我们的努力
是否真的能通向我们想要的结果
魔法要素三及时的反馈系统
the feedback system
这是游戏最强大的魔法之一
一个好的游戏
是一个不知疲倦的
极其高效的反馈机器
你打中一个怪物
他的血条会下降你获得一个金币
屏幕上会跳出闪亮的数字
你完成一个任务
经验值会立刻上涨
这个及时的可视化的反馈系统
让我们能清晰的感知到自己的进步
它不断的告诉我们你做的很好
你正在变得更强
你离目标更近了
这种持续的积极的反馈
是我们坚持下去的最强大的燃料
它让我们的大脑不断的分泌出多巴胺
这种代表着愉悦和激励的化学物质
而现实世界呢
反馈系统极其缓慢和模糊
你辛苦工作了一个季度
可能要到半年后
才能从老板那里
得到几句模棱两可的评价
在现实中
我们常常因为收不到及时的
积极的反馈
而怀疑自己的努力是否有效
从而感到沮丧
并最终选择放弃
魔法要素四自愿参
与voluntary participation
这是所有游戏得以成立的
最根本的前提
没有人能强迫你去玩一个游戏
你之所以选择进入游戏世界
是因为你自愿接受它的目标
规则和挑战
这种自主的选择权
赋予了我们一种掌控感
也让我们能更坦然的面对
游戏中的困难和失败
而现实世界呢
很多时候
我们感觉自己是被动的参与其中
我们必须去去上学
我们必须去工作
我们必须去遵守
各种我们并不认同的规则
这种被迫感剥夺了我们的自主性
让我们在面对困难时
更容易产生抱怨和抵触情绪
目标模糊规则不清反馈滞后
参与被动
这就是我们身处的那个破碎的现实
而简麦戈尼格尔提出的
不是让我们逃离这个破碎的现实
去沉迷于游戏
他提出了一个更宏大
也更激动人心的解决方案
我们可以像游戏设计师一样
把游戏那四个强大的魔法要素
移植到现实世界中
来去修复它
神器一任务清单的史诗化重设目标
我们都有待办事项清单
但他们通常是这样的回复邮件写报告
买牛奶这些是任务
不是目标
他们缺乏挑战
更缺乏史诗感
一个游戏设计师会如何改造他
他会把他变成一张任务卷轴
回复邮件
可以被重构为
与三位失落的盟友重新建立通讯连接
写报告可以被重构为
锻造一份蕴含着古老数据力量的
能够说服国王的智慧卷轴
这听起来是不是有点中二
甚至有点傻
是的但我们的大脑就吃这
一套这种史诗化的叙事
能将一个枯燥的任务
与一个更宏大的
更有意义的故事联系起来
在更严肃的工作场景中
我们可以将一个模糊的
长期的项目目标
分解成一系列清晰的
可立即行动的小任务
并为每一个小任务
都设置一个胜利条件
比如
一个提升网站用户体验的宏大目标
可以被分解为
本周内找到5个
因为注册流程复杂而放弃的用户
并与他们进行访谈
这个小任务目标清晰
路径明确
完成后能带来及时的胜利感
为你的生活注入清晰的有挑战的
并带有史诗感的目标
是修复现实的第一步
它能让你从一个被动应付任务的杂役
转变为一个主动接受挑战的英雄
神器二为无聊之事创造有趣的规则
规则通过限制我们的行为
来激发我们的创造力
我们可以有意识地
为我们生活中的一些无聊任务
设置一些人为的有趣的规则
比如我曾经非常讨厌做家务
尤其是洗碗
后来我为自己设计了一个洗碗游戏
规则是
我必须在听完一首我最喜欢的
长约4分钟的歌曲之前
把所有的碗都洗干净并放好
这个简单的规则瞬间改变了一切
他为这项无聊的任务引入了时间限制
这个游戏元素
我不再是漫无目的的洗碗
我是在进行一场与时间的赛跑
你可以为你生活中的任何事情
都设计类似的游戏规则
比如今天
我必须用不超过100元的预算
解决一日三餐
我必须在不使用电梯的情况
下完成今天所有的上下楼
这些看似无意义的自我设限
恰恰是点燃我们游戏精神的火花
它让我们在平凡的生活中
也能体验到
带着镣铐跳舞的乐趣和创造力
神器3制造你自己的升级进度条
建立反馈系统
现实世界最缺乏的就是及时的反馈
但我们完全可以
为自己创造一个反馈系统
最简单的方式就是可视化你的进步
如果你想养成一个习惯
比如每天阅读半小时
你可以准备一张日历
每完成一天
就在那一天上画一个大大的
漂亮的星星
当你看到日历上那一排连续的
闪闪发光的星星时
你的大脑会立刻收到一个强烈的
积极的反馈信号
看你做的多棒
你已经坚持了这么久
这个简单的视觉反馈
会极大的增强你继续坚持下去的动力
如果你在学习一门新技能
比如编程
你可以把你的学习路径
设计成一个技能树
就像游戏里一样
每当你掌握了一个新的知识点
你就在你的技能树上把它点亮
当你看到你的技能树
被你一个一个的逐渐点亮时
那种升级和变强的快感
会让你对学习这件事充满热情
我甚至看到
有人把自己的整个人生
都设计成了一场大型的角色扮演游戏
他为自己设定了不同的属性值
比如力量智力魅力
然后他把现实生活中的各种活动
都对应成可以增加这些属性值的任务
他为自己创造了一个量化的
及时的可视化的反馈系统
他的人生因此变成了一
场永不枯燥的打怪升级之旅
神器4寻找你的战友
创造自愿参与的社群
一个人玩游戏可能会很有趣
但一群人一起玩游戏
那种乐趣和投入感会呈指数级增长
我们可以把这个原理
应用到现实生活中
为你的个人目标寻找一个团队
一个可以与你分享目标相互鼓励
甚至良性竞争的工会
如果你想减肥
不要一个人默默的坚持
去找一个同样想减肥的朋友
你们可以组成一个减肥战队
你们可以每天互相打卡
分享彼此的饮食和运动记录
设定一个共同的目标
这种社会性承诺和同伴压力
会极大的增强你的执行力
你不再只是为了自己而坚持
你也是为了你的战友
为了你们共同的荣誉
我所参与的一个写作社群
就完美的运用了这个原理
我们每个月
都会设定一个共同的写作目标
我们每天都会在群里
分享自己的写作进度
我们会为彼此的进步而喝彩
也会在对方遇到瓶颈时
给予鼓励和建议
在这个游戏化的社群里
写作这个原本非常孤独和枯燥的行为
变成了一场充满了乐趣
支持和成就感的团队副本
目标规则反馈社群
用这四件神器
我们可以把自己
从一个现实世界的被动玩家
转变为一个自己人生的主动设计师
我们可以把那些
原本让我们感到痛苦和无聊的任务
重新设计成一场场
充满挑战和乐趣的游戏
但姐麦格尼格尔的雄心
远不止于改善个人生活
他在这本书的后半部分
向我们展示了一幅更宏大
也更令人心潮澎湃的画卷
我们可以利用游戏的力量
去解决现实世界中那些最棘手的
最宏大的集体性问题
他将这种游戏称为大型多人协作游戏
他的目标不再是个人的升级
而是全人类的史诗般胜利
书中列举了许多真实的
令人惊叹的案例
比如一款名为Foldit的蛋白质折叠游戏
科学家们
将极其复杂的蛋白质分子结构
设计成了一个三维的解谜游戏
全世界成千上万的普通玩家
没有任何生物学背景
他们
仅仅是凭借自己出色的空间想象力
和解谜能力
在游戏中玩耍
结果却在短短10天内
就破解了一个困扰了科学家们
长达15年之久的
与艾滋病相关的蛋白质结构
再比如麦格尼
格尔自己设计的游戏寻找消失的石油
在一场真实的漏油事故发生后
他设计了一个在线游戏
号召全世界的玩家一起来充当分析师
通过分析卫星图像
来寻找海面上的新生油污
成千上万的玩家在短短24小时内
就标记出了数千个潜在的污染点
为真实的救援工作提供了极其宝贵的
甚至是官方机构
都无法快速获取的信息
这些案例
向我们展示了
游戏的一种前所未有的可能性
游戏不再只是娱乐
它可以成为一个强大的集体智慧引擎
一个可以大规模的
以前所未有的速度
去解决现实世界难题的超级工具
为什么游戏有如此大的魔力
因为它能为我们
提供现实世界中最稀缺的两种资源
第一极度乐观urgent optimism
在游戏中
我们总是相信胜利是可能的
无论一个boss看起来多么强大
我们都相信
只要我们努力尝试
找到正确的策略
我们总有办法打败他
第二史诗级的意义Epic meaning
好的游戏
总是将我们的个人行动与一个宏大的
有意义的叙事背景联系起来
你不是在简单的点击鼠标
你是在拯救宇宙
想象一下
如果
我们能将这种极度乐观和史诗意义
注入到那些现实世界的挑战中去
如果我们不再将应对气候变化
看作是一个令人绝望的
无能为力的难题
而是将其设计成一场
全人类共同守护地球家园的
史诗级的世界副本
每个人都可以通过自己
日常生活中的一些小行动
比如节约用电垃圾分类
来为这场战斗贡献自己的经验值
如果我们不再将政治参与
看作是少数精英的游戏
而是将其设计成一场有趣的
透明的城市建设模拟游戏
每个市民都可以通过提出建议
参与投票来为自己的城市添砖加瓦
并能及时的看到自己的贡献
如何让这个城市变得更好
这就是简麦戈
尼格尔为我们描绘的
那个
用游戏来改变世界的光辉灿烂的未来
他听起来或许有些理想主义
但他背后的逻辑却是坚实而有力的
游戏是这个世界上
最擅长激励人类组织协作
并驱动行为的媒介
我们没有理由不把这个最强大的工具
用到那些最需要
它的地方
游戏改变世界这本书对我而言
它最大的价值
不是教会了我如何去设计一个游戏
而是彻底改变了我看待世界的方式
他给了我一副全新的滤镜
让我得以用一种更积极更主动
也更有趣的方式去审视我的生活
我开始意识到
我人生中遇到的很多困难和障碍
并非是现实的缺陷
而可能恰恰是一场好的游戏里
必不可少的挑战
他们的存在不是为了打败我
而是为了让我升级
让我变得更强大
我开始有意识的去为我的工作和学习
设计清晰的目标和有趣的规则
我不再是一个被动的
在现实的泥潭里挣扎的受害者
我成了一个主动的
在自己设计的游戏里
寻找乐趣和成长的玩家
当然我也会听到一些质疑的声音
有人会说
这难道不是一种自欺欺人吗
这难道不是一种阿q精神吗
我认为这恰恰是一种误解
游戏精神的本质不是逃避现实
而是更主动的
更全情的投入到现实中去
一个真正的玩家
他在面对游戏中的挑战时
所展现出的专注坚韧创造力和乐观
恰恰是我们在现实世界中
最宝贵的品质
游戏不是现实的对立面
游戏是现实的升级版
这本书就是那份
递到我们每一个现实玩家手中的
游戏开发者工具包
他邀请我们停止抱怨这个世界不好玩
而是开始思考
我能如何把它变得更好玩
他告诉我们
我们每个人
都有能力
成为自己人生的首席游戏设计师
我们有能力为自己枯燥的工作
注入史诗般的意义
为我们乏味的生活
设计出充满惊喜的挑战
为我们宏大的梦想
铺设一条清晰可见的升级之路
最终
我们追求的不是在游戏中逃避人生
而是在人生中活出游戏般的精彩
所以现在轮到你了
你准备好拿起你的设计工具
为你自己设计一场怎样的人生游戏呢
你的第一个任务又将是什么